---
Title: ソフトウェアエンジニアとしてレベルアップするための学び方
Date: 2025-02-25T02:56:43+09:00
URL: https://yug1224.hatenablog.jp/entry/2025/02/25/025643
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/yug1224/yug1224.hatenablog.jp/atom/entry/6802418398331483182
---

ソフトウェアエンジニアとしてレベルアップするためには、日々の学習が欠かせない。しかし、具体的にどのような方法で学習を進めていけば良いだろうか。

生存バイアスもあるかもしれないが、自分自身の経験を振り返って、実践してきたことをまとめてみる。

## 1. 継続的なインプット

毎日少しずつ、継続的に知識をアップデートすることを心掛けている。

いきなり大ジャンプすることはあり得ないので、日々の業務や個人開発で得た知識や経験をベースに、より良くするためにはどうしたら良いのかを考えながら、インプットをするのが良いと思う。具体的には、テックブログやニュースサイトをチェックしたり、新しい技術書を読んだりしている。最近では、技術系のポッドキャストを聴くこともインプットの1つとなっている。

## 2. できることを山型に広げる

自分の得意分野を軸に、隣接する領域も鍛えるようにしている。

理想は、なだらかな山型にできることを広げていくイメージだ。これは、1つの専門分野を深く掘り下げつつ、関連する分野にも知識を広げていくことを意味する。

たとえば、フロントエンドが得意なら、デザインやバックエンドの知識も少しずつ身に付けていく。そうすることで、より幅広い視点を持てるようになる。また、隣接領域との共通言語が増えると、応用できることも増えるし、チーム間のコミュニケーションも円滑になる。

まずは、特定の領域に深い専門知識を持ちつつ、他の領域も広く浅く理解しているT型人材を目指し、徐々に専門領域を増やしてΠ型人材・H型人材へとステップアップしていくのが理想的だと思う。

## 3. 歴史に学ぶ

最新技術をキャッチアップするだけでなく、その技術が生まれた背景や歴史も、関連書籍や記事を読んで学ぶようにしている。

過去の技術の変遷を辿りながら、現在の技術がなぜそうなったかを深堀りしていくと、より理解も深まるし、技術選定や意思決定をする際の参考にもなる。たとえば、新しいWebフレームワークを選定する際に、過去のフレームワークの成功例や失敗例を参考にすることで、より適切な選択ができるようになると思う。

## 4. 勉強会やコミュニティに参加する

勉強会やエンジニアコミュニティにも積極的に参加するようにしている。

社外のエンジニアと交流すると、普段知り得ないノウハウを学べたり、さまざまな刺激をもらうことができる。オンライン勉強会は気軽に参加できるメリットがあるが、オフラインの勉強会は、その場限りの偶発的な出会いや、参加者同士の深い交流が生まれる可能性がある。

## 5. 学んだ知識を実践する

身につけた知識を業務で活用できればベストだが、個人開発でも良いので、実際に自分自身で動かしてみるようにしている。

「百聞は一見にしかず」ということわざがあるように、実際に手を動かして失敗することで、はじめて気付くことがたくさんある。個人的には、エラーから学ぶことの方が圧倒的に多いと感じているので、トライアンドエラーを何度も繰り返せると良いなと思う。

## 6. 継続的なアウトプット

業務内外で得た知識や実践した内容は、テックブログや勉強会でのLTなど、他者に見られる場所にアウトプットするようにしている。

人に教えたり伝えようとすることで、自分の理解度を再確認できる。また、曖昧だった部分が明確になることもある。さらに、自分では気付けなかった指摘をもらえることもあるので、公開するメリットは大きい。

## おわりに

ソフトウェアエンジニアとしてレベルアップをするために、自分なりに実践してきたことをまとめてみた。

これらの方法がすべての人に当てはまるとは思わないが、少しでも参考になれば嬉しい。
